# TheChessPawn

Если бы кто-то захотел покинуть Константу, с усмешкой подумал Максвелл, если бы кто-то решил всерьез играть с ним, с повелителем этого мира... То ему пришлось бы очень сильно постараться.

Он создал мир, в котором тяжело продержаться и день, если не понимаешь его законов. Он населил его существами, жадными до крови и готовыми напасть, лишь учуяв запах жизни. Он запрятал части портала в таких местах, в которых человеку, не знающему этой вселенной в совершенстве, не пришло бы и в голову искать. А если же кто-то и преодолеет все эти препятствия, если решит, будто способен убежать с арены — что ж, разве он, повелитель теней, не сможет ответить на столь дерзкий вызов?

Тогда он создал Шахматные Фигуры. Почему он именно этот образ выбрал для стражей портала? Возможно, потому, что очень любил шахматы. И — он мог сказать без хвастовства — был в этой игре мастером.

Сложно ли вдохнуть жизнь в мертвую материю? Простой смертный наверняка ответит "да". Но не он ли, Максвелл, был здесь богом, демиургом и повелителем? Не он ли заставил существовать монстров, до этого обитавших лишь в легендах и кошмарах? Так должно ли это быть для него проблемой? В конце концов, у него было все, что нужно. Огонь, доска, фигуры, металл, концентрированная тьма и слова, записанные искореженной латынью. Пожалуй, опасаться было нечего. Все должно было пройти гладко.

Костер, разожженый селитрой, взметнулся вверх холодным пламенем. Максвелл еще раз проверил, правильно ли расставлены фигуры, еще раз посмотрел на груду шестеренок... И начал читать.

— Flamma erit amplificare et magicae.
 
 Голубое пламя словно бы услышало слова, застыло на секунду, а потом стало сильнее разгораться, и все выше становился столб огня. Он выждал, пока костер не заискрится белым — и бросил в него сгусток топлива ужаса.
 
 — Tenebris res habet metallum.
 
Огонь будто взбесился, рассыпаясь на огненные потоки, забился, словно пытаясь выбраться из каменного круга. Из костра повалил густой черный дым, который сначала облаком застыл над пламенем, а потом окутал кучу металла плотной стеной...

Мир вздрогнул, и шахматные фигуры на секунду поднялись над доской — а потом с глухим стуком ударились о дерево. И в тот же миг шестеренки зашевелились и вроде бы стали складываться во что-то, отдаленно напоминающее ладью...

 — Mortuis vitam. Nunc. Perpetuum.
 
 И после этой заключительной фразы груда металла стала принимать все более четкие формы. Трубы соединялись в нечто вроде каркаса, шестеренки складывались в сложный механизм, которому предстояло двигать механического монстра, листы металла образовывали броню, прочную, непробиваемую для человека с примитивным оружием из кремня и дерева... А колдовство продолжалось, и вот в металлических стражах угадывались уже и ладья — массивное, приземистое создание, и конь — напротив, легкий и изящный силуэт, и слон — высокая и грозная фигура с одним лишь глазом...
 
И снова по земле прошлась дрожь, словно бы оповещая, что ритуал завершен. Максвелл отвел взгляд от страниц кодекса — и ухмыльнулся, довольный проделанной работой. Конь, Слон и Ладья смотрели на него, вполне себе живые, устрашающие; нужны ли частям портала другие охранники?

Тогда ему пришло в голову дать фигурам что-то вроде имен. Он поднял с земли кусок угля и написал на всех фигурах букву "W" — начало прежнего его имени. Впрочем, это явно тяжело было назвать именем: ведь было оно одно на всех Стражей.

— Конь b-пять — с-семь, шах с нападением на ладью... — произнес он.

Да так и отметил на груди коня число "пятьдесят семь". Так же он дал "имя" и слону, который оказался четырнадцатым, и ладье, которая стала двадцать первой. Удовлетворенный, оглядел он результат своего труда...

— Ну-ка, встаньте в ряд, — велел Максвелл.

Фигуры покорно стали строиться рядом, как и положено шахматам — ладья, конь, слон... И тут вперед вышло что-то еще. Какая-то другая фигура, которой Максвелл определенно не собирался создавать.

Внешне он (она? оно?) напоминал человека: у него были и голова, и руки, и ноги, причем всего в определенном природой порядке. Было и лицо с двумя пустыми глазами-иллюминаторами, ничего не выражающими. Ростом он был даже ниже Максвелла и уж тем более ниже остальных фигур. Эта фигура стояла спокойно, рассматривая, видимо, создателя, и не собиралась нападать, так что первоначальное недоумение Максвелла скоро сменилось здоровым снисхождением.

— А ты, позволь спросить, вообще что такое? — поинтересовался мужчина.

Впрочем, он, как и другие Механические Стражи, вряд ли обладал даром речи. Но судя по тому, что он вышел вперед всех остальных фигур, как будто так и надо, был меньше их ростом и напоминал человека...

— Я понял, — протянул Максвелл, — ты Шахматная Пешка, верно?

Но "шахматная пешка" молчала по вполне понятным причинам.

— Да уж, и что ж мне с тобой делать? — спросил он, — выглядишь ты, извини, немного бесполезным. Слабеньким, что ли... Впрочем, лишним не будешь. Охраняй, что ж тут сказать. Никого не подпускай к частям портала, понял?

Пешка немного постояла без движения, а потом медленно и неуверенно закивала головой. Максвелл ухмыльнулся и все тем же углем вывел у него на груди большую букву "W". Затем начал думать над номером: впрочем, ему не пришлось долго думать.

— Пешка f-семь — f-восемь, ферзь и выигрыш, — под нос себе проговорил он.

Так Шахматная Пешка приобрела имя "W-78". Вряд ли это было лучшим именем для пешки, но тогда... Тогда Пешка и не задумывалась об этом.

***

Какое-то время Пешка спала. Какое-то время, может, даже достаточно долгое, она просто усердно выполняла приказ своего создателя, отпугивая от шахматного пола зверей и птиц. Единственной целью Пешки была защита основания портала, так что жила она исключительно этой целью и попросту не мыслила себя кем-то, кроме стража. Единственными чувствами её были расчетливая ненависть ко всему живому, почтение перед повелителем теней и мертвое равнодушие к другим фигурам. И, наверное, так и должно было быть, и вряд ли ситуация нуждалась в том, чтобы ее меняли...

Но в Пешке отчего-то было слишком много человеческого.

Пешка присматривалась к цветам: цветы были безобидны, от них не было нужды защищать. Пешка замечала, что деревья качаются в другую сторону порой, что ветер меняет направление. Пешка кидала камни, проверяя, какой полетит дальше и (она и сама того не знала) открывая для себя физику. Пешка вглядывалась в небо, пытаясь понять, куда уходит солнце.

В ней разгоралась жажда знания. Она хотела понимать, как работает мир, слово мало было того, что он просто есть. Ей нужно было все разложить на факты, отделить причины и следствия друг от друга, вывести законы и последовательности... Что же, не в этом разве людская природа? В этом Пешка была похожа на своего создателя, на Максвелла, на первого человека постоянства.

И, в конце концов, это было не так плохо. Ведь именно этот осколок человеческой сути пробудил в Пешке то, чем она позднее стала.

Это пришло нежданно, ночью, когда Пешка смотрела на звезды. Звезды ей были непонятны. Можно было немного понять ветер, который появлялся, очевидно, когда двигался воздух. Можно было понять цветы, которые вырастали из семян и которые, как оказалось потом, тоже были той самой презренной Жизнью, от которой она должна была охранять шахматный пол. Можно было понять многие вещи, потому что они были озязаемы, но... 

Что такое звезды? Маленькие и блестящие, они не были светлячками, их нельзя было сжать в кулак. Но Пешка знала, что не бывает на свете неосязаемых, несуществующих вещей. Значит, звезды и впрямь есть, только они очень далеки от него, настолько далеки, что дотянуться до них нельзя. А вещи, которые далеко, кажутся совсем маленькими. Значит, звезды большие. Насколько? И какая же тогда сила удерживает их столь высоко над землей?

Пешка смотрела на звезды, пытаясь подобрать ответы на эти вопросы, но ей пока просто не хватало знаний: неоткуда было им взяться. Пешка смотрела, и постепенно вырисовывалась перед ней картина мира, в котором еще так много было белых пятен, но который уже имел законы, в котором уже работала простейшая логика...

Что же это за мир? Есть ли у него границы? Насколько он велик, насколько разнообразен? Зачем в этом мире пешка?

Раньше ответ был очевиден. Но теперь Пешке показалось, будто ответом на этот вопрос должно быть что-то другое.

*Кто я?*

Это было началом — у Пешки появилось сознание. Она встала, осмотрела себя. На груди у нее красовалась выведеная углем "W" и, чуть ниже, номер — семьдесят восемь.

"Значит, я W-78. Что ж, неплохо".

Шахматная Пешка, дошедшая до края доски, становится ферзем, самой сильной фигурой. Видимо, эта ночь и была для нее краем: эта Пешка обрела такую силу, какой до этого не получал ни один Страж.

Так она превратилась в W-78. 

***

Неизвестно почему, но W-78 сразу начал думать о себе в мужском роде. Впрочем, неудивительно: ведь первым и единственным человеком, которого он встретил за свое недолгое существование, был мужчина — просто неоткуда было взяться понятию о другом поле.

К тому же, теперь он не был пешкой. Он называл себя Ферзем, и, надо сказать, по праву. W-78 был сильней других фигур, несмотря на малый рост и малую силу: его сила заключалась в уме. Полученные знания пригодились ему. Он знал, с какой стороны и через сколько дней придут гончие, и успешно отражал атаки. Он выяснил, какие из животных пугливы и не представляют опасности, а какие агрессивны, но непроходимо тупы. Он научился сражаться, выучив точки, в которые нужно бить, чтобы заставить противника отступить. В конце концов его лидерство признали и Конь, и Слон, и Ладья.

Жизнь W-78 мало что разнообразило. Так же сильно он ненавидел жизнь вокруг. Что поделать, ненависть была первой и единственной эмоцией, которой наделил его Максвелл. Равнодушие к остальным Стражам сменилось презрением: сначала он наслаждался чувством превосходства, но потом это ему просто наскучило. Ему хотелось достойного противника, с которым он мог бы помериться интеллектом, ему хотелось, чтоб хоть кто-то разделил его желание знать. Но шахматные фигуры оставались лишь молчаливыми охранниками, и скоро W-78 перестал смотреть на них как на своих сородичей.

Он много сражался, много раз получал повреждения. Впрочем, руки можно было прикрепить к телу, а треснувшей шестеренке найти замену, так что не сильно-то его это волновало. Однажды только он отключился, когда в схватке со стаей енотокотов неверно рассчитал и подставился под удар. С тех пор на груди у него остался шрам — две полоски крест-накрест, напоминающие "Х".

Тем не менее, было и то, что в его жизни кардинально изменилось.

W-78 не оставлял надежд познать мир вокруг. По каким закономерностям он работает? Кем населен? Какими свойствами обладают предметы в нем? Разумеется, он не смог бы дать ответа ни на один из этих вопросов, будь он просто шахматной фигурой. Но он был Ферзем, обладал свободой воли и, как он считал, мог позволить себе некоторые вольности. 

Каждую ночь, когда основная масса животных засыпала, он отходил от основания портала. Недалеко, сначала на шаг, потом на десять, а потом уже так далеко, что голова Шахматного Слона скрывалась за деревьями...

Эти ночные вылазки многое ему дали. Он узнал о том, что на кустах растут ягоды, что некоторые растения могут погружать зверей в сон, что животным нужна вода и пища, что в полнолуние мир удивительно преображается. W-78 был уверен, что уходи он от портала днем, он узнал бы больше, куда больше... Но каждое утро он возвращался на позицию стража: его гнала сюда преданность создателю.

Это в нем тоже осталось неизменным. Постепенно он забыл, как Максвелл выглядел, забыл, как говорил, но слепое почтение в нем все еще было живо. Верность, внушенная ему при создании, заставляла его приходить к шахматному полу снова и снова...

Впрочем, эта верность не прошла испытаний.

***

В тот день W-78 ничего не ждал от мира. Максимум, что он ожидал увидеть сегодня, была пара пауков, не больше, но... Вселенная поразила его кое-чем более значимым.

В кустах что-то шевельнулось. W-78 встал в стойку, готовясь ударить и мысленно прикидывая, что же это такое. Паук? Енотокот? Невесть как добравшаяся сюда Высокая Птица? Но вот из кустов показалась рука, потом вторая... И выползло кое-что совершенно другое.

Таких зверей W-78 не видел никогда ранее. У него были две руки и две ноги, но полз он почему-то на четвереньках. У него было лицо, как у Максвелла: два глаза, нос и рот, но чем-то оно неуловимо отличалось. Шерсти у этого странного создания не было — впрочем, вряд ли она должна была у него быть, — были только волосы на голове, торчащие в разные стороны. На нем была одежда, рваная и выпачканная в крови. 

Облик Максвелла уже стерся из его памяти, и он не признал в этом существе человека. В конце концов, оно ходило на четырех ногах, и гдлядело тупо, по-животному, так что в сознании W-78 оказалось ближе к животному, чем к разумному существу.

Однако не все ли равно — ведь всех надо гнать от основания портала!

W-78 встал, выжидая и сжав металлические пальцы в кулак. Если зверь ступит на шахматный пол, он, W-78, нападет. Зверь настороженно застыл, метнулся было обратно в кусты, но потом передумал — и пополз в сторону шахматного пола. Зверь хромал на одну ногу, зверь морщился от боли при каждом шаге, но полз, явно преследуя ему одному ясную цель...

Что же он, считает себя сильным? Что же, Ферзь принимает вызов!

W-78 бросился на того, нанеся несильный удар — попал по голове. Зверь взвыл, попытался встать на ноги, но у него не вышло, и он упал на брюхо. W-78 ударил снова, теперь уже по спине. Зверь попытался отползти подальше, но Ферзь, начавший драку, уже не хотел останавливаться — и ударил снова.

Этот удар пришелся на руку и оказался сильнее предыдущих — из раны медленно-тягуче пошла кровь. Зверь захрипел и закашлялся. W-78, опьяненный пылающей в нем ненавистью  жизни, хотел уже было нанести еще удар... Но тут понял, что хрип зверя — не просто хрип. Можно было расслышать отдельные слоги, сложившиеся в итоге в...

— По..моги...

Но звери не говорят! Звери не умеют думать!

"Что? — хотел спросить W-78, — что ты хочешь сказать? Правда ли ты говоришь?". Но тут оно опять прохрипело что-то нечленораздельное, и рукой как будто показало за спину W-78. Он обернулся.

Шахматный Слон готовился к атаке.
